il rappresentante della Commissione europea qui in Italia, Alfonso Iozzo, il Presidente
della Casa di Depositi di Prestiti e il professor Alberto Majocchi, il Presidente isai di Roma.
Spero di aver mispronunciato alcuni dei nomi. Giuliano Amato, per favore, qual è la tua
produttività fino all'aumento a lui? Io vorrei soffermarmi un attimo sul rapporto e le sue
proposte perché c'è un elemento per me che sono vecchio di me stesso, dell'Italia e dei rapporti
CER. C'è un elemento che mi ha colpito molto quando l'ho letto, che poi è l'asse del rapporto
Stefan lo ha illustrato molto bene, tante richieste ha fatto all'Europa, ma impegniate
su un punto dal quale poi si dipanano anche gli altri. Noi qui abbiamo, dai tempi dell'agenda
di Lisbona in là, una preoccupante stagnazione della produttività totale che ha una tendenza
non proprio omogenea in tutti i paesi ma nell'insieme si è appiattita la produttività
totale europea. Constatiamo che l'appiattimento della produttività locale si connette ad una
consistente riduzione dell'investimento in capitale nelle economie europee. Riteniamo
perciò che bisogna creare le condizioni per invertire questa tendenza e quindi ritornare
ad avere una quota di investimento in capitale per addetto molto superiore a quella a cui
siamo scesi. Poi c'è il capitale di inglese che ciascuno ci deve mettere per conto suo,
ma questo è uno degli elementi a cui si connette tutto il resto. Ora io parto di qua. C'è
un paragrafo, lo facevo vedere a Giorgio, il paragrafo 46 del rapporto che avete in
italiano, il quale dice standard economic theory argues that firms substitute labor by
capital if labor becomes expensive relative to capital. E su questo fondamento va a notare
che il lavoro è diventato molto cheap, è venuto meno da parte delle imprese lo stimolo
ad investire capitale. Io non mi ricordo quanti anni fa, lui non se lo ricorda più
neanche lui, forse Ettore se lo ricorda o Manin. Noi nella sala del credi hop, me lo
ricordo, che è una sala frequentemente usata per il genere di spettacolo che stiamo dando
a noi stessi oggi, presentammo un rapporto chair nel quale si constatava che stava accadendo
esattamente l'opposto nell'economia italiana, cioè che c'era una tale rigidità del lavoro,
delle sue regole e anche dei suoi slittamenti salariali verso l'alto, che questo stava determinando
un overdose di investimento in capitale da parte delle imprese per liberarsi di questo
lavoro troppo costoso. E questo, mi ricordo, noi dicevamo è un male e dicevamo ai sindacalisti,
vedete che cavolo di risultato state ottenendo con la vostra rigidità, che da un lato questi
scartano lavoro e riducono l'occupazione, dall'altro impegnano il proprio investimento
in capitale in misura assolutamente irrazionale rispetto al futuro, nel quale sarebbe bene che
riservassero investimento al nuovo, invece lo ipotecano fin d'ora pur di liberarsi del lavoro.
Ragazzi, qui stiamo constatando l'opposto, questo fa capire che veramente è cambiato il mondo nel
quale ci muoviamo, che questa roba chiamata globalizzazione deve essere vera, c'è qualcosa
di vero in questa cosa chiamata globalizzazione, che la flessibilizzazione e la precarizzazione del
lavoro, come alcuni di noi hanno detto, al di là di un certo limite finisce per rappresentare un
beneficio, per l'efficienza e la produttività dell'impresa. Questo a me è capitato di dirlo
più volte già in passato, attenzione, perché al di là di un certo limite flessibilizzare significa
giocarsi la produttività ed è quello che è venuto accadendo, perché cip label, insomma ci
sono mille ragioni. Quello che mi sgomenta è che queste cose razionali da noi acquistino una
connotazione politica, perché se uno dice, come ho detto io, senza essere di rifondazione comunista,
non ha senso, ma se è di rifondazione comunista gli dà un senso che per me non ha senso. Allora
nel gestire una economia. Questo è uno degli elementi che quando l'ideologia si mette di mezzo
nel distorcere il senso di valutazioni economiche che sono semplicemente razionali e pragmatiche.
Certo si è che è vero che questo è accaduto. Una domanda che io farei a Stefan, poi magari
quando mi risponde privatamente, tanto io e lui ci vediamo molto spesso, perché poi c'ho da andare
a fare un'altra cosa, è cip label. C'è come anche negli Stati Uniti, anzi ci sono più messicani
illegali negli Stati Uniti di marocchini illegali in Italia. Come è stato possibile che negli
Stati Uniti sia rimasto alto l'investimento in capitale? Cioè che la tendenza al lavoro facile
e cip non abbia rappresentato per le imprese americane lo stesso tipo di stimolo che è accaduto.
Cioè qui c'è qualcosa che a me non è chiaro. Cioè io colgo questa correlazione in Europa ma
devo constatare che in fondo negli Stati Uniti ce ne sarebbero stati per come io li vedo a distanza
gli estremi e invece questo non è accaduto. In ogni caso io condivido quello che il rapporto
dice che ha una serie di implicazioni perché poi è interessante il rapporto, lo dico per quelli di
voi che fanno gli economisti. Ieri c'era una splendida citazione di un giurista che definiva
gli economisti second class citizens e io l'ho apprezzata tantissimo ma non mi ricordo più chi
era accidenti. Era uno di prima classe, immagino. Economisti in tourist class, mettiamola così.
No, che se ne trae nel rapporto anche una rivalutazione del peso e dell'impatto delle
scelte macroeconomiche rispetto ad una tendenza che abbiamo avuto dopo Lisbona a vedere il core
dell'attuazione di Lisbona nella microeconomia e quindi nelle riforme dei mercati per introdurre
concorrenza, nelle riforme all'interno dell'impresa del rapporto tra un fattore e l'altro eccetera,
non c'è dubbio che forse scoraggiati dalla rigidità dei bilanci pubblici che era intervenuta tra gli
anni 70 e 80 in qualche modo ci si era buttati tutti sulla microeconomia come se la macroeconomia
non desse più margine o fosse tutta prigioniera della politica monetaria. Chi lo sa, qua si
potrebbe indagare in modo divertente sul perché fatto sta idea che il rapporto non si limita a
proporre più investimento capitale per addetto, per alzare la produttività totale del sistema,
ma dice fatelo ritornando ad un uso delle leve delle politiche macroeconomiche. Ecco,
questi sono i due elementi che vorrei segnavarvi di questo rapporto che destano interesse impazzi
come noi che si occupano di queste cose anziché di liste elettorali, ma insomma impazzi come noi
queste cose suscitano un vivo interesse e a quel punto politiche macroeconomiche che devono essere
di dimensione europea, ecco che tu ti senti nella impostazione e nella impostazione del rapporto,
quindi chiedere che questo rafforzamento dei fattori che alzano la produttività sia un
rafforzamento concepito e gestito in sede europea, addirittura anche l'inalzamento degli stessi
salari, perché poi salari, consumi, eccetera, qui viene tutto un gioco macroeconomico nuovamente
di quelli che facevamo quando eravamo nipoti di Keynes, poi siamo diventati pro nipoti e
questa roba ce la siamo scordata interamente in qualche modo, no? E qui certo c'è un tema che
va alle radici, quando con il rapporto dell'or venne deciso che avremmo avuto la single currency ma
non la single economic policy, avremmo avuto soltanto il coordinamento e quindi possono vivere,
ritorna alla vecchia domanda, possono vivere insieme una single currency e una politica
economica ancora suddivisa per stati nazionali e qui tutta la sua filippica contro quel tipo
di collective action, a strumenti esistenti, qui è interessante perché ci sono, cioè oltre al
grande rilancio, il rapporto dice no, non possono convivere bene, quindi let us go toward the
European Republic of Europe, eccetera, e va bene. Io insomma non entro in questo tema su cui sono
ultra d'accordo. Colpisce, e questo per rispondere al nostro moderatore, che il rapporto offre anche
soluzioni compatibili con il quadro attuale. Una è la mia idea del DPF, che vi ringrazio di
avere ripreso, che io cercai di tradurre anche nel trattato e me ne hanno lasciato un pezzettino
piccolo piccolo, vi segnalo che, ora non ne faccio la storia, ma in quello che sarà l'articolo 115a
del trattato sul funzionamento dell'Unione, quello in cui ci sono le politiche, rimane un passaggio
che dice che l'eurogruppo, con voto soltanto dei ministri dei Paesi appartenenti all'Euro,
ci si aspetta che, non è obbligato, ci si aspetta che elabori, per quanto riguarda i Paesi dell'eurogruppo,
orientamenti di politica economica per loro, vigilando affinché siano compatibili con quelli
generali. In altre parole, oggi si fanno le Broad Economic Guidelines a 27, all'interno delle Broad
Economic Guidelines si promuove una politica economica comune per i Paesi dell'euro, che di
questa clausola si possono avvalere fino al punto di fare un DPF. Up to that. E' pudico,
perché era una pudentina non enorme, mi si hanno fatto mettere una foglia di fico gigantesca,
però nascosto in queste due righe, che siccome le scrisse io, so che c'è esattamente questa cosa
qui. E c'è poi anche una qualche ricerca di margini di flessibilità di politica fiscale,
in un'idea che vorrei che non vi sfuggisse e che venisse discussa, la rimetto a cervelli come
Mauro ed altri, più da dentro alla finanza pubblica, cioè sulla base del Clean Air Act e
anche un po' del protocollo di Chioto, trasferire la compravendita delle quote all'indevitamento,
quindi allo scopo di consentire allo stesso tempo il rispetto del patto di stabilità in
termini complessivi europei. Qui stiamo cercando di ragionare in chiave europea all'interno della
strumentazione oggi esistente. Allora, finché non ci sarà il bilancio europeo auspicato e avvalendoci
degli strumenti esistenti, sostiene il rapporto, nessuno impedisce agli Stati di concordare che
il livello complessivo di indebitamento sia comunque quello prefissato, 1, 1,5, 2, 3,
ma che per raggiungere questo livello essi non siano vincolati tutti rigidamente a quel livello,
ma possano scambiarsi quote di indebitamento come ci si scambia quote di inquinamento in base al
protocollo di Chioto, quindi se il livello comune stabilito per quest'anno è 2, la Francia è a 1,5,
l'Italia è a 2,5, la Francia vende 1,05 di indebitamento all'Italia, l'Italia lo deve
prendere gratis perché sennò si indebita, allora non ho capito bene come questo aspetto funziona,
diventa una sorta di picking up da evitare. Comunque ecco c'è anche questo sforzo di combinare
con l'astrumentazione esistente una visione di politica macroeconomica europea che riacquista
alcuni margini di flessibilità. Non so se è una nostalgia anni 40 o è un'uscita dalle strette